<title>3. INTRODUCCIÓN. Aprendiendo Inglés
<p>El inglés se ha establecido mundialmente como el idioma de mayor utilidad y es el de mayor demanda como segunda lengua en todo el mundo. Nos guste o no, el inglés predomina en los negocios, la ciencia, el turismo y la cultura popular, sin mencionar Internet. El inglés es un idioma bastante desgarbado que combina las influencias del inglés antiguo, el latín, el francés normando más su evolución natural. Como resultado, el inglés cuenta con toda clase de inconsistencias en la gramática y la ortografía como para frustrar al estudiante. Sin embargo, el inglés predomina, mientras que lenguas internacionales artificiales como el esperanto nunca han tenido tantos seguidores.
<p>Dos mil o aún quinientos años atrás, hubiera sido ridículo pensar que la lengua hablada en una pequeña y húmeda isla del Atlántico Norte sería algún día el idioma de mayor difusión en el mundo. Sin duda, el chino, el latín, el griego, el árabe o hasta el mongol podrían haber sido candidatos más probables a lo largo de la historia. ¿Quién puede saber qué idiomas se hablarán en otros quinientos años? Como lo explica Spencer Wells en La Travesía del Hombre, Una Odisea Genética: “(a pesar de que) el sogdiano fue una vez la lengua franca de la Ruta de la Seda – de la misma manera que el inglés es en la actualidad el idioma comercial, hacia el siglo veinte, todos los dialectos se habían extinguido menos uno”.
<p>Si su lengua materna no es el inglés, lo invito a leer este libro en inglés. Puede hacerlo aunque sea el primer libro que lee en inglés. Quizá, la mayoría de los contenidos haya leído en inglés hasta hoy sean sólo textos cortos o artículos. Quizá, lo intimide la idea de leer un libro completo en inglés. No se deje intimidar.
<p>Este libro contiene más de 4.000 palabras de las más usadas en inglés. Está impreso en papel, el formato más cómodo y familiar. Los libros son cómodos y fáciles de transportar. Pero también ha sido grabado en CD (disco compacto) para que usted pueda escuchar el idioma y estimular esas redes de neuronas en su cerebro que responden a la lengua hablada. Por último, el libro está disponible en formato electrónico para que usted pueda consultar palabras en software de diccionarios y pueda aprovechar las ventajas de un sistema de otras funciones interactivas del texto electrónico.
<p>Le recomiendo que primero lea este libro en su idioma para familiarizarse con los contenidos y los principios del aprendizaje de idiomas. Pero luego, escuche la versión en inglés, parte por parte y lea los textos electrónicos correspondientes para asegurarse que comprende lo que está escuchando. Desde un texto electrónico, usted puede fácilmente buscar y guardar las palabras y frases nuevas en listas personalizadas para repasarlas en cualquier momento. Al hacer esto, desarrollará el hábito de aprender como un autodidacta y de manera integrada.