<title>11. UNA AVENTURA LINGÜÍSTICA. Haciendo Autoestop en Europa
<p>En aquellos años, recorrí miles y miles de kilómetros haciendo autoestop, cruzando Europa de España a Suecia, a Italia, pasando por Alemania y otros países. No había mejor manera de explorar la historia y la geografía, de conocer gente y practicar los idiomas, Lamentablemente, hacer autoestop no es tan fácil como solía serlo.
<p>Mi alojamiento era muy variado. Mayormente me alojaba en hoteles para la juventud, que eran lugares excepcionales para conocer viajeros de otros países. A menudo, me encontraba a estos viajeros en las carreteras de salida de la ciudad con sus pulgares hacia arriba y sus grandes mochilas escondidas detrás de los plátanos. Todos tratábamos de hacer autoestop hacia nuestro próximo destino.
<p>En mi travesía desde los Alpes franceses hacia el Mediterráneo, en la Ruta de Napoleón, pasé la noche recostado sobre la ladera de una montaña azotada por el gélido viento. Fue recién a la mañana siguiente cuando pude entibiarme dormitando bajo el cálido sol de los campos de lavanda en Grasse poco antes de llegar al mar en Niza. Dormí en parques, zanjas, playas y hoteles de todo tipo. En dos ocasiones -una en Boeblingen, Alemania y otra en Perpignan, Francia- pasé la noche en la cárcel local donde me alojaron amablemente hasta la mañana siguiente. No había cometido ningún crimen, pero era tarde y llovía. La policía parecía feliz de tener compañía por ser yo el único “huésped” en ambos lugares, que eran rústicos pero limpios.
<p>Mis rutas habituales me llevaron al sur de Francia, al Midi, con sus pintorescos pueblos de piedra, su vegetación mediterránea seca, sus ruinas romanas, sus ciudades históricas como Avignon, Nimes y Arles y sus hombres mayores jugando boules en las plazas arenosas. En el verano, la temperatura podía exceder fácilmente los 40º C.
<p>De allí, continué hacia la España de Franco, un destino anhelado en mis viajes haciendo autoestop a comienzos de 1960. El vocabulario y la gramática española son similares al vocabulario y la gramática francesa, ya que ambos idiomas pueden ser considerados dialectos del latín. Con un poco de estudio y lectura en español, sumado a la conversación de todos los días con los amables y conversadores españoles, pude llevar mi español a un nivel aceptable. Durante mi primera visita a Barcelona, mientras subía a un atestado ómnibus de la ciudad, quedé anonadado por la amabilidad de la gente. Me ayudaron con mi mochila, se aseguraron que supiera dónde estaba situado el albergue para la juventud, y luego mi invitaron a tomar un trago en el bar local. Bebimos vino de una bota con un pico largo, que se sostiene en alto y con el brazo extendido para que el chorro de vino pueda llegar a la boca.