<title>29. UNA AVENTURA LINGÜÍSTICA. Un Mundo Aparte
<p>Cuando vivía en Hong Kong no estaba en un entorno donde se hablaba mandarín, pero escuchaba y leía un número limitado de textos: libros de historia y cultura, literatura moderna y cintas de diálogos cómicos. Se convirtieron en mis viejos amigos y me proporcionaban la parte fundamental del vocabulario y las frases que necesitaba para comunicarme.
<p>Comunicarse con este mundo imaginario era más sencillo que comunicarse con el mundo real, ya que estaba disponible y bajo mi control. Este amigable mundo de mi propia exploración era una magnífica fuente de energía para la preparación de la prueba real de comunicarme con los hablantes nativos.
<p>En el año 1512, Nicolás Maquiavelo fue encarcelado y torturado por la familia Medici, luego se retiró a una sencilla casa de campo en las afueras de Florencia. Durante el día hablaba y jugaba a las cartas con la gente del lugar, pero por la noche se vestía con ropa formal y se encerraba en su estudio. Allí se comunicaba, a través de los libros, con los antiguos historiadores, y escribía uno de los clásicos de la literatura occidental, El Príncipe. Maquiavelo es un ejemplo de cómo se puede comunicar con una cultura leyendo y escuchando, aun cuando no existe el contacto personal diario con la gente.
<p>Mientras vivía en Vancouver, pasados mis cuarenta años, pude lograr grandes progresos en el aprendizaje del alemán, sueco e italiano. Había estado expuesto a estos idiomas pero no tenía fluidez ni confianza. Para cada idioma tuve que someterme a periodos intensos de escuchar material de audio comprensible y leer textos con listas de vocabulario.
<p>En mi hogar, tengo al menos cincuenta textos para alemán, italiano, español y sueco. Compré estos textos porque todos tienen listas de vocabulario y podía evitar el uso de diccionarios. Lamentablemente, el contenido de estos textos no me interesaba pero fue el único contenido que pude conseguir.
<p>Lo que yo pude lograr con gran esfuerzo, en la actualidad se logra de manera más sencilla y efectiva. Usando la tecnología moderna, grandes cantidades de contenidos se pueden convertir en material de estudio accesible. Se puede buscar material que a uno le interese y aprender el idioma con él. El estudiante independiente es más independiente que nunca.