<title>30. UNA AVENTURA LINGÜÍSTICA. Alemán
<p>Mi habilidad para el alemán es considerada como buena por los hablantes nativos y no tengo dificultad en la conversación o para entender la radio o los periódicos. A pesar de haber estado expuesto al alemán en mi juventud, mientras trabajaba en un barco alemán y mientras trabajaba en la construcción en Viena, no podía mantener una conversación. En noviembre de 1986, decidí dedicarme todo el mes a aprender alemán.
<p>Fui a varias librerías de textos usados en Vancouver buscando libros de lectura en alemán con listas de vocabulario. Debo haber comprado unos diez o quince libros y varios casetes en alemán. Los libros estaban llenos de garabatos de las personas que los habían usado anteriormente. Durante un mes leí los libros y escuché las cintas en alemán, con la ayuda de las listas de vocabulario. Por supuesto, logré una impresionante mejora en mi alemán. Posteriormente, pude seguir mejorándolo durante mis visitas a Alemania. Pero fue una tarea difícil.
<p>En alemán los sustantivos tienen tres géneros. La desinencia de las palabras depende de cada caso. Esto es muy difícil de dominar en el habla. Sólo escuchar repetidamente me ha permitido manejar esta dificultad y no las explicaciones o las listas. Simplemente hablo alemán de la manera en que lo escucho y espero que todo salga bien. Mi alemán es natural y fluido, pero estoy resignado al hecho de que mi gramática no es perfecta.
<p>Nunca tuve que aprobar un examen en alemán, pero sí he hecho negocios en ese idioma. También he viajado a las maravillosas ciudades medievales de Alemania, me he sentado en restaurantes y he mantenido largas conversaciones en alemán con la gente del lugar. Sé que a menudo me equivocaba en los géneros y casos. Pero eso no me detenía. Por otra parte, sé que para mejorar mi gramática sólo tengo que escuchar y leer más, y de vez en cuando remitirme a los libros de gramática para reforzar lo que estoy experimentando en el idioma real. El estudio aislado de casos y géneros, sin la suficiente exposición al idioma, no me permitirá mejorar mi gramática en situaciones reales.