<title>31. UNA AVENTURA LINGÜÍSTICA. Italiano
<p>El italiano es relativamente fácil para alguien familiarizado con el español y el francés. Escuchar cintas y leer intensamente llevaron mi italiano a un nivel aceptable. Lamentablemente, tengo pocas oportunidades de utilizarlo, pero siempre disfruto poder ver una película italiana y entender lo que se dice. También tengo la intención de comprar más libros electrónicos y audiolibros, cuando disponga de tiempo.
<p>El italiano es conocido como el idioma de la música y del amor. Si bien el italiano tiene reputación de ser un idioma increíblemente hermoso, todos los idiomas son hermosos para mí cuando empiezo a estudiarlos y a entenderlos. Cualquier idioma bien hablado tiene su propia elegancia y belleza. Siempre disfruto cuando escucho a la gente hablar bien un idioma, con la elección correcta de las palabras y con claridad, y con referencia a la cultura y la historia de ese idioma.
<p>Es imposible estudiar italiano sin pensar en la enorme contribución cultural de Italia a Europa y al mundo. Pero Italia era tanto un conducto de la cultura como la creadora. Era la influencia de Grecia, estimulada a sí misma por otras culturas mediterráneas más antiguas, ése era el gran maestro de Roma. Los romanos respetaban la cultura griega y en su mito sobre el origen trataban de atribuir su ascendencia a Eneas de Troya. (Este mito, como tantos mitos sobre los orígenes, no es verdadero.)
<p>El legado de la ley romana y la literatura, y sus grandes obras públicas han marcado profundamente la civilización occidental. Mucho después de la caída del Imperio Romano, los genios de la cultura italiana florecieron nuevamente en varias ciudades estados. Como siempre sucede en la historia, el estímulo del contacto con lo extranjero era de suma importancia. Venecia logró su esplendor por su dominio del mar y el contacto con Bizancio y Oriente. De manera similar, la participación de ciudades italianas como Génova y las ciudades de la Toscana en el comercio exterior contribuyó a su rápido crecimiento en la Edad Media, y con el tiempo el resultado fue el Renacimiento Italiano.