<p>47. CÓMO APRENDER UN IDIOMA. Convivialidad
<p>A estas alturas, usted sabe que el aprendizaje no sólo se da en la escuela. El aprendizaje es logrado por los individuos que quieren adquirir conocimientos de otros o del mundo que los rodea. Mi propio éxito como lingüista ha sido guiado por el interés en los idiomas y la búsqueda de la convivialidad, en el sentido que le daba Cicerón – disfrutar de la compañía de otros porque comparten nuestras vidas, sin importar su país de origen o el idioma que hablen.
<p>Esta actitud de autonomía, combinada con el deseo de comunicarse con la gente es común a muchas personas en el mundo. El mundo está lleno de potenciales lingüistas que sólo necesitan encontrar la mejor manera de desarrollar sus aptitudes. ¿Es usted una de estas personas?
<p>El famoso lingüista y filósofo austriaco, Ivan Illich, propuso la creación de redes de aprendizaje convivales para reemplazar los sistemas de educación formales dominados por los “expertos”. Estas redes convivales fueron pensadas como comunidades informales destinadas a proveer a las personas independientes recursos para aprender y compartir conocimientos de manera más eficiente que la escolarización formal. La visión de Ilich era un adelanto para su época, pero fue una clave de cómo debería organizarse el aprendizaje de idiomas en la era de Internet.
<p>¿Cómo funciona en la práctica un entorno de aprendizaje de idiomas convival? En la actualidad, Internet ofrece una colección, variada y en constante crecimiento, de contenidos lingüísticos, entrevistas con personas reales de diferentes profesiones y condiciones sociales en distintos idiomas, como así también textos sobre variados temas de ficción y no-ficción. Este contenido está disponible en formato de audio y de texto. El audio puede ser descargado y el texto puede ser leído en Internet. Los diccionarios en línea y las bases de datos personalizadas son una gran ayuda para aprender vocabulario. Además, gracias a la tecnología moderna, disponemos de eficaces y prácticos sistemas de pronunciación y corrección de trabajos escritos.
<p>En Internet, los estudiantes pueden formar comunidades de miembros para comunicarse con otros estudiantes y hablantes nativos utilizando mensajería instantánea y correo electrónico, charlas por voz, charlas por video y hasta reuniones cara a cara. Los miembros organizan distintos eventos, con o sin la compañía de tutores nativos. En esta comunidad de aprendizaje convival, depende de los estudiantes el tomar la iniciativa y descubrir el idioma por sí mismos. De esta manera, aprenderán más rápido y disfrutarán más de su aprendizaje.