<title>52. CÓMO APRENDER UN IDIOMA. Aprenda a Expresarse

Durante el estudio de un idioma nuevo, llega un punto en el que usted podrá expresar con éxito sus pensamientos sobre algo importante para usted. Sentirá una sensación de triunfo. Lamentablemente, este momento feliz es, a menudo, seguido por otro en donde usted se quedará mudo e imposibilitado para expresar lo que quiere decir. La fluidez completa requiere tiempo y práctica. Es la meta última y, por cierto, todos la pueden alcanzar.

Para expresarse en un idioma nuevo, primero debe absorber el idioma escuchando, leyendo y aprendiendo vocabulario como se ha explicado anteriormente. Estas actividades siempre representan unas tres cuartas partes de sus esfuerzos mientras trabaja para lograr un nivel básico de fluidez. Pero desde el comienzo, deberá también trabajar en sus habilidades para expresarse: pronunciación, escritura y conversación. Desarrollar estas habilidades requiere el compromiso consciente a una práctica constante y paciente.