<title>57. CÓMO APRENDER UN IDIOMA. Invierta en las Herramientas
<p>Si está decidido a aprender el idioma, asegúrese de equiparse con las herramientas necesarias y aprenda a usarlas. Esta inversión inicial es más importante que perder tiempo y dinero en clases adicionales de idiomas.
<p>El tiempo y el dinero de los que usted dispone para el aprendizaje de idiomas son limitados, por lo tanto, compre equipos de audio confiables para llevarlos donde quiera que vaya. La probabilidad de que usted dedique el tiempo necesario a escuchar aumenta si el equipo es portátil. Además, use auriculares de buena calidad: la eficacia de la actividad de escuchar aumenta de manera significativa con la buena calidad del sonido.
<p>Yo cuento con un reproductor de CD portátil, un reproductor de minidiscos con un pequeño micrófono, un reproductor de casetes portátil y una pequeña computadora de mano con reproductor de MP3 y micrófono incorporados. Con estos equipos a mi disposición, estoy preparado para cualquier contenido de audio sin importar su formato. Puedo comprar casetes, audiolibros en CD, descargar archivos MP3, o grabar reuniones, entrevistas y conferencias para poder escucharlas luego. También puedo grabar mi voz y cargar los archivos en una computadora.
<p>Elija lo que le resulte más conveniente. Decida cuánto quiere gastar, y cuál será su principal fuente de material auditivo. Los contenidos lingüísticos de Internet pueden ser descargados a reproductores de MP3 o reproductores de minidiscos. La mayoría de las computadoras nuevas le permiten quemar CDs. La mayor parte del material auditivo en la actualidad viene en CDs o casetes, pero la calidad y la vida útil de un CD son mayores que las de un casete; y en el estudio de un idioma, la calidad del sonido es importante. Los reproductores de MP3 y minidiscos tienen la gran ventaja de ser muy pequeños y tener muy buena calidad de sonido. Pero la elección depende de usted.
<p>En la actualidad, para ser un lingüista eficiente necesitará una computadora personal y una conexión rápida a Internet. Si no cuenta con esta conexión en su casa, debe buscar un lugar de conexión donde pueda acceder a los contenidos y descargarlos. Puede ser una biblioteca, su escuela, la casa de un amigo o un ciber café. Muy a menudo, estos lugares dan instrucciones sobre cómo acceder al contenido y cómo descargarlo.
<p>También necesitará un buen diccionario en línea o un software de diccionarios que le brinde explicaciones inmediatas en el idioma que está estudiando y las principales traducciones en su idioma materno. Contrario al punto de vista de algunos maestros de idiomas, siempre preferí ver la palabra nueva traducida a mi idioma más que descifrar una explicación en el idioma que estaba aprendiendo.
<p>Sin embargo, un diccionario sólo puede darle una parte del significado de la nueva palabra. Llevará tiempo y bastante exposición a la palabra en contexto para adquirir un sentido más amplio del significado de la palabra y lograr la confianza para usarla correctamente. También es probable que olvide rápidamente el significado de una palabra que haya buscado en el diccionario. Es por este motivo que es tan importante guardar todas las palabras nuevas en listas tal como se hace en The Linguist. Esto hace posible que pueda repasar estas palabras y frases junto con lo que usted lee y escucha.
<p>Antes de decidir dónde estudiará un idioma, asegúrese de estar equipado para alcanzar el éxito como estudiante de idiomas independiente.