<title>60. APÉNDICE. Para Inmigrantes e Inmigrantes Potenciales a Canadá

En un principio, lo que me motivó para escribir este libro fue la dificultad que tenían muchos inmigrantes recién llegados a Canadá debido a la falta de aptitudes lingüísticas y culturales. El siguiente panorama de Canadá puede serle útil si usted ya ha inmigrado o piensa emigrar a Canadá.

Los países receptores de inmigrantes como Canadá o Estados Unidos están compuestos por personas cuyas familias provienen de distintos países. En estos países, el idioma es una fuerza unificadora importante y un emblema de identidad.