50. CÓMO APRENDER UN IDIOMA. Leer
Se sabe que algunas personas aprenden mejor a través de lo visual y otras lo hacen mejor a través de lo auditivo. Pero todos los estudiantes se pueden beneficiar con ambos. Leer mucho es fundamental para adquirir fluidez en un idioma nuevo. Para leer mucho y que la lectura resulte agradable, el material debe ser interesante. Nuestro sitio web es una fuente inagotable de material de lectura interesante. Internet es una fuente ilimitada de materiales de lectura interesante: periódicos, revistas, artículos especializados, y libros electrónicos entre tantos otros. Con un diccionario en línea y utilizando un sistema como The Linguist es posible evaluar el nivel de dificultad de estos contenidos y utilizarlos para expandir su vocabulario y la comprensión del idioma.
Al comienzo, la lectura es necesaria para comprender lo que escucha y reforzar su aprendizaje. A medida que avance en su aprendizaje, leerá para adquirir vocabulario nuevo y aprender sobre cultura y otros temas en el idioma nuevo. Adquiera el hábito de leer contenidos nuevos en formato de texto electrónico en su computadora. Con la computadora puede acceder a software de diccionarios y crear una base de datos de palabras y frases. Esto hará más sencilla la tarea de leer y comprender material que no le sea familiar y contribuirá con el incremento de su vocabulario.
La lectura debe ser una parte importante de sus actividades de aprendizaje. A medida que su vocabulario y su confianza crezcan, comenzará a disfrutar la lectura de versiones impresas convencionales de libros y periódicos en el idioma nuevo. Al leer en la computadora, puede pasar por alto algunas palabras que no conozca y simplemente disfrutar de la lectura. A veces, leer en un idioma extranjero era como una lucha para mí debido a la gran cantidad de palabras que no entendía. Si el contenido me interesaba lo suficiente, perseveraba. Gradualmente, mi habilidad para leer en varios idiomas mejoró. Ahora, leo en estos idiomas para informarme o por placer más que como una tarea de aprendizaje. Ya se trate de un hablante nativo o no, leer mucho mejorará su habilidad para expresarse de manera clara y elocuente.