51. CÓMO APRENDER UN IDIOMA. Aprendiendo Palabras y Frases
Cuando estudiaba idiomas, y para evitar la pérdida de tiempo que implica buscar en un diccionario convencional, tenía que buscar en las librerías libros de textos con listas de vocabulario. Pero estas listas no estaban adaptadas a mis necesidades, y el contenido casi nunca me interesaba. Muchas de las palabras de las listas ya las conocía, y aquellas que no entendía no estaban explicadas. Era imposible para el editor del libro predecir lo que yo sabía y lo que no. Mientras leía, consultaba constantemente estas listas de vocabulario como si fueran muletas, en lugar de desarrollar la importante habilidad de adivinar el significado de las palabras según su contexto. Usar estas listas era un mal necesario. Me permitían leer material nuevo pero a la vez, me distraían de la lectura. Sin embargo, el gran problema de estas listas, era que olvidaba rápidamente la mayor parte de las palabras.
Trabajar para ampliar su vocabulario es una tarea fundamental en el aprendizaje de idiomas y se puede medir fácilmente. Necesitará aprender más de 10.000 palabras y frases para alcanzar el nivel de fluidez de un universitario o un profesional. El sistema The Linguist, le permite medir su progreso hacia su propia meta de vocabulario. La posibilidad de medir le brinda una sensación de logro y es una motivación importante.Aprender palabras y frases nuevas puede ser frustrante. Es fácil olvidar las nuevas palabras y las palabras y frases complejas pueden tener diferencias de significado sutiles que varían según el contexto. A menudo, los estudiantes manejan el aprendizaje de vocabulario de manera ineficiente. Buscan palabras en el diccionario y luego las olvidan. Escriben listas y luego no las consultan. No llevan un registro de lo que han aprendido ni de lo que necesitan aprender. Estudian listas de palabras y frases aisladas con la esperanza de recordarlas para los exámenes. Existe una manera mejor.
En lugar de esperar encontrar listas de vocabulario para cada lección, usted debe tomar la iniciativa de crear sus propias listas de vocabulario. Cuando usted decide lo que va a leer y escuchar, también decide cuáles palabras y frases del material seleccionado serán las más útiles para usted. Al elegir su propio vocabulario en lugar de que se lo proporcionen, lo recordará mejor.Para que esto funcione, usted debe aprovechar los beneficios del texto electrónico. Al leer de la computadora, usted puede obtener explicaciones y traducciones instantáneas de las palabras nuevas a través del software de diccionarios. Podrá ingresar las palabras y frases nuevas a su base de datos personal, desde donde las podrá usar de distintas maneras para mejorar su aprendizaje. Con estas palabras y frases podrá crear listas personalizadas, agrupadas según el tema, la función en la oración o palabras raíces. Estas listas personalizadas, confeccionadas a partir de lo que usted lee o escucha, son más útiles que los “Libros de Palabras” y “Libros de Frases” que se venden para los estudiantes de idiomas. No existen atajos. Usted aprende al hacer, al leer y escribir, al hablar y al agregar sistemáticamente a sus conocimientos palabras y frases que usted mismo descubre. Es imposible aprender de listas aisladas.
Aprender frases nuevas es una parte importante del aprendizaje para hablar como un nativo. Estas frases pueden ser cualquier grupo de dos o más palabras que usted considere útiles para expresarse. Si es usted quien elige las frases, de textos que escucha y lee, serán más significativas que las frases provistas fuera de contexto. Al elegir sus propias frases y repasarlas regularmente, estas frases serán parte de su lenguaje de todos los días. A medida que se acostumbre a usarlas, no sólo incorporará series de palabras nuevas sino que también incorporará naturalmente la gramática correcta.
No creo en la enseñanza de la gramática mediante reglas ni evaluaciones. La gramática es una abstracción, es una explicación teórica de la función de las palabras. La gramática representa un estándar de buena práctica y puede ser una referencia útil, en la que muchos estudiantes confían. Existen muchos libros de gramática buenos, y es bueno recurrir a ellos en caso de necesitar ayuda específica con algún tema. Tratar de memorizar las reglas gramaticales puede distraerlo del aprendizaje del idioma. A menudo, las explicaciones gramaticales introducen un nivel artificial de teoría, con nuevos términos técnicos, que pueden confundir en lugar de ayudar. Especialmente en los primeros niveles, usted no debe permitir que la preocupación por la exactitud gramatical le impida comunicarse en el idioma nuevo.
Aprender el lenguaje correcto es importante, pero esto se logra gradualmente, luego de una intensa exposición a los elementos lingüísticos. En lugar de escribir pruebas de gramática, es mejor escribir y que le corrijan lo que escribió. Esto se explicará en detalle más adelante.Centre sus esfuerzos en las frases como los pilares fundamentales del idioma. Esto mejorará su estructura y su estilo. Si ha practicado frases, entender el idioma hablado le resultará más fácil y hablará como un nativo. Este énfasis en las frases comienza con el primer “¿Cómo le va?”, y continúa hasta el nivel más avanzado.