55. CÓMO APRENDER UN IDIOMA. Conversación
Su meta final es interactuar cómodamente con los hablantes nativos. En el nivel inicial, usted querrá tratar de usar lo que ha aprendido para fortalecer su confianza y aumentar su fluidez. Pero la conversación y su habilidad para hablar se desarrollan paulatinamente y no debe apresurarlas. No debe precipitarse ni presionarse. No se preocupe por cómo suena, sólo céntrese en la comunicación. A menudo sentirá que está luchando, cuando de hecho se está comunicando con bastante éxito. La clave de una conversación exitosa es tratar de relajarse y disfrutar de la experiencia. Céntrese en el significado que está tratando de comunicar, y no en qué tan bien lo está haciendo. No piense que su gramática y su pronunciación están siendo juzgadas, sólo trate de hacerse entender. Los que lo escuchan quieren entenderlo. Cuando se comunique exitosamente, dese una palmada en la espalda.Use las frases que conoce y base su conversación en estas frases. Si es posible, elabore listas semanales con las nuevas palabras y frases que está aprendiendo y trate de utilizarlas deliberadamente. Notará que las podrá usar como componentes útiles y podrá construir su conversación basándose en ellas. Al usarlas en conversaciones, también podrá confirmar que realmente sabe cómo usarlas. Su habilidad para expresarse mejorará mientras continúe escuchando, leyendo, aprendiendo vocabulario, practicando pronunciación y escribiendo intensamente.
Necesitará realizar un esfuerzo para encontrar gente con quien hablar. Si vive en el lugar donde se habla el idioma, puede tener amigos o compañeros de trabajo que sean hablantes nativos. Puede inscribirse en cursos del idioma que está aprendiendo, pero no en materias sobre el idioma en sí mismo. Ésta y otras actividades pueden ponerlo en contacto casual y agradable con hablantes nativos que comparten sus intereses. Si no tiene la oportunidad de conocer hablantes nativos, tendrá que reunir pequeños grupos de estudiantes –con o sin tutores nativos- para encontrarse y discutir temas de interés común.
Puede utilizar Internet para organizar encuentros a través de sitios como The Linguist. Allí podrá ponerse en contacto con hablantes nativos y otros estudiantes de idiomas. Podrá organizar encuentros, sesiones de charlas por voz, lecciones u otros eventos sobre temas de interés común con gente de todo el mundo. Estos encuentros sirven para la interacción, la retroalimentación y el estímulo. Los encuentros deben ser agradables y no estresantes. Pueden variar desde foros sobre temas de actualidad, negocios o materias académicas a intercambios sociales más relajados.
Una escuela de idiomas formal también puede ofrecer excelente interacción y retroalimentación. Sin embargo, es necesario hacer una advertencia: mucha gente cree que podrá aprender un idioma simplemente asistiendo a una de estas escuelas. De hecho, si está asistiendo o no a clases formales, usted llevará a cabo por sí mismo la mayor parte de su aprendizaje. Usted dirige su actividad de comprensión auditiva y de lectura. Trabaja en el aprendizaje y reaprendizaje de palabras y frases, practica la pronunciación correcta y trabaja en su escritura. Cuando usted elige la actividad de su agrado, sus estudios son más intensos que cuando está forzado a seguir el programa del maestro.