4. INTRODUCCIÓN. Sobre este Libro
Este libro está dividido en tres secciones que pueden ser leídas en cualquier orden.
• UNA AVENTURA LINGÜÍSTICA narra mi experiencia del aprendizaje de ocho idiomas en una variedad de entornos y en diferentes etapas de mi vida. También he incluido comentarios personales que reflejan mi curiosidad por la cultura y la historia. Podrá parecer que estos comentarios no están relacionados con el aprendizaje de idiomas pero sí lo están. Un lingüista necesita ser un aventurero curioso.
• LA ACTITUD DEL LINGÜISTA describe las actitudes fundamentales para tener éxito en el estudio de una lengua. Su actitud, más que ningún otro factor, va a determinar el éxito del aprendizaje. La descripción de estas actitudes reforzará las conclusiones que sacará el lector al leer la sección autobiográfica.
• CÓMO APRENDER IDIOMAS trata sobre los aspectos básicos de cómo aprender idiomas. Probablemente, usted quiera leer primero esta sección; sin embargo, es necesario leer el libro completo para comprender qué se necesita para convertirse en lingüista.
Todos los idiomas tienen su encanto y usted los puede aprender si tiene en cuenta que la perfección no es una meta razonable. Al utilizar el idioma, aprenderá y mejorará constantemente. Por lo tanto, cuanto antes, debe comenzar a construir un proceso de aprendizaje basándose en una comunicación genuina y agradable. Si disfruta aprendiendo y comunicándose en el nuevo idioma, y si se compromete a mejorar, este libro lo ayudará a alcanzar sus metas.