14. UNA AVENTURA LINGÜÍSTICA. Mi Primer Trabajo Real
Una noche, de regreso en mi bicicleta después de una buena sopa de cebolla en Les Halles, el mercado central de la película Irma La Dulce, encontré una carta en mi buzón en la que me informaban que había sido aceptado por el Servicio de Comercio Exterior Canadiense. Unos meses antes, un amigo me había convencido para presentarme al examen del Servicio en la embajada de Canadá, ¡finalmente había conseguido trabajo!.
Con éste mismo amigo habíamos estado planeando viajar alrededor del mundo en motocicletas Honda, si conseguíamos que Honda nos patrocinara. La oportunidad en el Servicio Exterior parecía más promisoria.
A pesar de la maravillosa vida que llevaba en Francia, a veces extrañaba Canadá. Viajar al exterior me permitió entender y apreciar más mi propio hogar y cultura de origen. Aprender otro idioma y otra cultura no lo alejan a uno del placer de disfrutar de su propia formación, sólo la intensifica.
Aun así, estaba destinado a vivir en Asia durante varios años antes de establecerme definitivamente en Vancouver.