35. UNA AVENTURA LINGÜÍSTICA. Éxito
Para triunfar en cualquier emprendimiento se requiere de entusiasmo y mucho trabajo. Esto es aplicable a un empleado, a un empresario y a alguien que está tratando de aprender un idioma. Este entusiasmo aporta toda la energía necesaria para vencer los obstáculos y aprovechar las oportunidades. He trabajado con mucha gente entusiasta y eran realmente eficientes en su trabajo. No todos eran lingüistas, pero tenían el conocimiento y las aptitudes que trascienden las barreras del idioma. Esta clase de gente existe en todas las culturas y grupos lingüísticos. Esta gente también puede convertirse en lingüistas si están motivados.
Pero los idiomas no son una condición para el éxito en los negocios, son sólo un condimento más. Si usted es bueno para los negocios, la habilidad para comunicarse en otros idiomas puede hacerlo más eficaz. Para hacer negocios se necesita credibilidad. La gente tiene que confiar en usted. Los negocios dependen de una red de personas, colegas, empleados, jefes, clientes, proveedores, consejeros, amigos y otras personas en las que se pueda confiar y que estén preparados para confiar en usted. Si usted no es responsable, confiable y eficaz en lo que hace, hablar idiomas extranjeros no lo ayudará. Creo que fue Voltaire quien habló sobre cierto noble francés que sabía seis idiomas pero no tenía nada para decir en ninguno de ellos.
Sin embargo, hablar un idioma extranjero con fluidez puede resultar muy valioso para construir relaciones de confianza. No es necesario hablar como lo hace un nativo, pero sí es necesario ser fluido. Usted debe comunicarse sin esfuerzos y el receptor debe sentirse cómodo al comunicarse con usted en ese idioma. Éste es el nivel profesional de competencia en el idioma que requieren los negocios internacionales. Para alcanzar este nivel profesional es necesario comprometerse a leer y escuchar una gran cantidad de contenidos adecuados, estudiar y utilizar sistemáticamente las palabras y frases nuevas, como también sentir la necesidad de comunicarse frecuentemente en el nuevo idioma a medida que mejora su dominio del mismo.