45. LA ACTITUD DEL LINGÜISTA. La Cultura Humana es Universal
Al igual que los genes, la cultura humana ha pasado de generación en generación, y sus formas y contenidos han evolucionado constantemente. Como la composición genética de las personas, la cultura humana es universal a pesar de sus variantes. La fuente de la cultura mundial es la misma en todas partes: la creatividad humana. Hace dos mil quinientos años, los filósofos chinos, hindúes y griegos trataron los mismos temas humanos que en la actualidad, y sus pensamientos son fácilmente comprendidos hoy en día por personas de muchas culturas diferentes.
De hecho, un estudio más profundo sobre los pensamientos de Heráclito, Zhuangzi, y Buda revelan semejanzas notables. Sus filosofías no son tan accesibles a los griegos, los chinos o los hindúes. Estos pensadores han tenido una influencia que excede ampliamente su época y su país. Las explicaciones que los humanos han buscado para solucionar los enigmas de la existencia humana son universales. Es precisamente esta universalidad del pensamiento y sentimiento humano que hace del aprendizaje de idiomas una aventura tan natural y gratificante.
Todas las culturas están conectadas. Las antiguas civilizaciones de Oriente Medio generaron una revolución literaria que influyó notablemente el curso de la historia. El alfabeto semita, el padre de todos los alfabetos, indirectamente hizo posible los escritos filosóficos griegos e hindúes y los libros de las grandes religiones. A medida que los pensamientos se escribían, a otros les era posible leerlos, meditarlos y comentarlos. La escritura china tuvo es mismo efecto en las culturas del este de Asia. Es sobre estas bases que se construye el mundo moderno.
En tiempos más recientes, el desarrollo de la ciencia europea y la revolución industrial dependieron de la tecnología china, la matemática hindú y la influencia cultural árabe. Las religiones nacidas en Oriente Medio y la India dominan el mundo, mientras que gran parte de la música popular del mundo está influenciada por los ritmos africanos.
Nuestro mundo moderno es el resultado de un continuo proceso de creatividad e interacción cultural que comenzó con los primeros humanos. La migración, el comercio, las conquistas, el intercambio cultural, la síntesis y la asimilación cultural han sido los patrones constantes de la historia de todos los continentes. La globalización no es un fenómeno reciente, es sólo que la velocidad y el grado han aumentado a medida que las comunicaciones modernas han hecho el mundo más pequeño.