48. CÓMO APRENDER UN IDIOMA. Céntrese Primero en Incorporar
Siendo un estudiante de idiomas, usted quiere aprender a expresarse con comodidad en el idioma nuevo. Por cierto, esto se puede lograr. Sin embargo, antes de poder expresarse, necesita absorber intensamente el nuevo idioma escuchando, leyendo y aprendiendo palabras y frases de manera sistemática. Por lo tanto, en primer lugar deberá centrarse en incorporar los elementos lingüísticos correctos.
Excepto en el nivel inicial, no debe limitarse a contenidos artificiales diseñados para estudiantes de idiomas. Logrará mejores resultados si puede compartir la vida de hablantes nativos reales. Logrará mejores resultados con contenidos en los que el entorno le resulte familiar e interesante. Este material debe ser lo más adecuado posible a su nivel de vocabulario y habilidades lingüísticas. Nuestro interés al crear el sistema The Linguist fue permitirle a los estudiantes elaborar sus propios planes de estudio, acordes a sus necesidades.
Veamos las distintas maneras de obtener los aportes necesarios en el idioma nuevo.