58. CÓMO APRENDER UN IDIOMA. Fíjese Metas Claras
Para tener éxito en cualquier actividad, usted debe fijarse metas. ¿Cuánto tiempo está dispuesto a dedicarle por día? ¿Qué nivel de aptitud desea alcanzar? ¿Cuántas palabras sabe y cuántas quiere saber? ¿Qué tan fluido quiere ser? ¿Necesita participar en reuniones de negocios en ese idioma? ¿Necesita asistir a clases en la universidad? ¿Qué tan cerca al nivel nativo quiere que llegue su pronunciación? ¿Necesita escribir informes de negocios o escolares en el idioma nuevo?
Puede decidir dedicarse dos horas por día durante seis meses o una hora por día durante doce meses. Este grado de compromiso podría significar un total de más de trescientas cincuenta horas y debería producir un adelanto muy importante si los métodos de estudios son efectivos. Durante este periodo de concentración, deberá sacrificar algunas actividades familiares para cumplir con su compromiso. Si desarrolla el hábito de escuchar varias veces al día, leer algo informal, mirar televisión, dedicar tiempo al estudio disciplinado y a mantener regularmente conversaciones sobre temas de interés, logrará el nivel de intensidad necesario.
Un profesor o un tutor podrán ayudarlo a diagnosticar sus necesidades y a fijar sus metas. También mediremos su progreso hacia sus metas. Pero finalmente, será usted quien sepa cuando ha alcanzado la meta. Usted sabrá qué tan buena es su pronunciación, o qué tan cómodo se siente al leer o al expresarse. Usted sabrá cuándo es un lingüista. Y entonces se dará cuenta de que nunca está realmente satisfecho con su nivel. Querrá seguir mejorando, pero siguiendo su propio interés en el idioma, el proceso de aprendizaje siempre será agradable y satisfactorio.