59. Palabras Finales
En el año 2003, Mike Weir ganó el Torneo de Maestros de Golf, quizá el más prestigioso del mundo. Para derrotar a los mejores golfistas del mundo necesitó habilidad, determinación y mucho trabajo durante un largo periodo. Pero por sobre todo, necesitó una actitud. Cuando Mike Weir tenía trece años, le escribió una carta a Jack Nicklaus, el golfista número uno del mundo de ese momento. Mike, que es zurdo, le preguntó a Jack si debía seguir siendo zurdo o si debía tratar de ser diestro, ya que casi todos los golfistas profesionales de éxito eran diestros. Jack fue muy gracioso al responder, diciendo que debía seguir siendo zurdo; en otras palabras, que siguiera lo que fuera natural para él. (Zhuangzi, el filósofo taoísta que inspiró nuestro logotipo del árbol torcido, hubiera dicho lo mismo).
Lo que me impresionó de esta historia fue el compromiso de Mike. Confió en sí mismo y creyó apropiado preguntarle a los jugadores más grandes del mundo (a quienes no conocía) para solucionar un asunto importante para él. Se atrevió a escribirle al rey del golf y el rey le contestó. Fortalecido por esta clase de actitud, Mike pudo superar muchos obstáculos y lograr finalmente la grandeza en el campo elegido para sus esfuerzos.
Usted ha leído sobre las actitudes necesarias para tener éxito en el aprendizaje de idiomas. Cuenta con una descripción de las técnicas efectivas para adquirir habilidades lingüísticas. Sabe lo que hay que hacer. Ahora, de usted depende confiar en usted mismo y hacerlo.
Si crea los hábitos correctos, tendrá éxito. Sus esfuerzos serán ampliamente recompensados. Y una vez que comience a aprender idiomas, no se conformará sólo con aprender uno.