63. APÉNDICE. Oportunidades Laborales
En el pasado, los inmigrantes tenían oportunidades laborales en la industria agrícola, minera, forestal y otras ocupaciones manuales. En la actualidad, la situación no es la misma. El noventa y cuatro por ciento de los inmigrantes se establecen en las áreas metropolitanas, y especialmente en las tres ciudades más grandes de Canadá. Los trabajos manuales bien pagos son más escasos y más difíciles de encontrar. Por otra parte, existe una merma prevista de trabajadores especializados debido a que la actual generación de la posguerra (baby-boom 1946-1960) se jubila. Esta merma ya ha alcanzado algunas áreas y categorías laborales.
Para la clase de profesionales especializados que buscará la economía para las áreas de salud, educación y otros sectores modernos de la economía, un buen conocimiento del inglés es esencial. Un experto técnico o un ingeniero, sin importar sus altas calificaciones, necesita trabajar con otras personas y brindar liderazgo. Para poder hacerlo, debe estar familiarizado con la cultura local. No se puede dejar de recalcar la importancia de las aptitudes lingüísticas y culturales canadienses en el lugar de trabajo.
A veces se hace hincapié en el hecho de que los inmigrantes traen consigo aptitudes lingüísticas y culturales de su tierra natal que pueden crear oportunidades comerciales para Canadá. Esta afirmación es verdadera hasta cierto punto. De hecho, la gran mayoría de los trabajos están orientados a los mercados canadiense y norteamericano, y en menor escala, a las otras grandes economías del mundo en Europa y Japón. Si usted confía en que encontrará trabajo usando sólo su idioma y su cultura de origen, estará limitando severamente sus oportunidades.
En general, los empleadores buscan personas que no sólo puedan leer en inglés, sino que también puedan comunicarse en inglés con facilidad, y relacionarse con confianza con sus colegas y clientes. Esto requiere aptitudes lingüísticas competentes en el idioma inglés y familiaridad con la corriente predominante de la cultura canadiense. En realidad, la mayoría de los trabajos requiere gente que pueda desenvolverse con facilidad en la cultura y el idioma común.
Lamentablemente, un porcentaje significativo de los últimos inmigrantes independientes calificados tiene dificultades para comunicarse en inglés. Esta situación no es diferente de la de mis padres cuando llegaron a Canadá hace 50 años. Este fenómeno perjudica al inmigrante y a la economía canadiense. Inhibe a las personas para utilizar sus habilidades a pleno y de manera productiva. La diferencia en la actualidad es que los inmigrantes tienden a concentrarse en unas pocas ciudades, y el resultado es el creciente número de niños nacidos en Canadá de familias que también tienen dificultad para hablar el inglés.
Actualmente, los empleadores no participan del reclutamiento de inmigrantes ni del proceso de establecimiento. Es tarea del Departamento de Inmigración del Gobierno fijar arbitrariamente el número deseado de inmigrantes y luego hacer el esfuerzo por lograr el objetivo. Los oficiales de Inmigración deciden, según su criterio, quiénes tendrán posibilidades de conseguir empleo en Canadá, pero no tienen mucho éxito en este proceso de selección.
Muchos de los últimos inmigrantes calificados tienen dificultad para encontrar empleos apropiados. A menudo recurren a distintas organizaciones de servicio social financiadas por el gobierno en busca de asistencia. El resultado es un gran número de inmigrantes frustrados y desilusionados que dejan atrás un empleo estable y un buen estatus social en su país de origen para encontrar subempleo en Canadá.
Hágase cargo de su aprendizaje de idiomas y no espere que otros le enseñen. Un enfoque proactivo, independiente y basado en la autoconfianza lo ayudará en todos los aspectos de integración en el nuevo país. Esto se verá reflejado en una actitud más positiva que lo ayudará a encontrar y mantener buenos empleos. Es su habilidad para comunicarse en inglés, y no los resultados de las evaluaciones la que lo ayudarán a sentirse cómodamente establecido en el nuevo país.